مبنای را تقدیم می‌کنیم، همان‌طور که عرض کردم در سه کلام اوجّه‌الاسلام بر مسلمین، ربانی گلپایگانی با این امید که مورد توجه و بایانات شما علاقه‌مندان واقع شود.
یابنی علم و مواد غمیریا، یابنی که امری و مصیریا.
قضیهٔ امامت و دلالت، آن‌چنانی که در تاریخ اسلام هم مشخص است، معنوم است، یک قضیهٔ الهی است.
مبنای
بررسی کلامی مسئلهٔ امامت
نَدعوَکَ إِلَی أَکثَرَ مِن ذَلِکَ، إِنَّ رَبَّکَ عَلِیمٌ بِمَا تَفْعَلُ، فَالْأَمْرُ بَعْدَکَ وَ سُبْحَانَکَ، فَالْأَمْرُ بَعْدَکَ وَ سُبْحَانَکَ.
رحمان الرحیم، بسم الله الله علیه وسیدنا،
و نبینا محمد و آله‌الطاهرین.
بحثی که در جلسهٔ قبل مطرح شد، این بود که دربارهٔ شأن نزول یا وجه نزول آیهٔ شریفهٔ تبلیغ، غیر از آن نظریه‌ای که ما قبلاً بحث کردیم که مربوط به واقعهٔ غدیر است و اعلان امامت ریح‌السلام.
غیر از این دیدگاه که روایات متعدد دارد، وجوهی هم گفته شده در منابع کلامی یا تفسیری اهل سنت.
این وجوه را در جلسهٔ قبل عرض کردیم، بررسی کردیم، رسیدیم به آن وجهی که صاحب‌المنار یعنی آقای شیخ محمد عبده و شاگردش سید رشید رسید،
رضا او را انتخاب کردند و یک روایتی هم برای این از ابن عباس آوردند که مستند این قول در واقع، آن است که این آیه در آغاز لحظه نازل شده است.
مضمون روایت این است که از پیغمبر سؤال کردند کدام آیه که بر شما نازل شد؟
او احساس سنگینی و سختی بیشتری کردید. ایشان طبق این روایت فرمودند که من در موسم حج در منا بودم و این آیهٔ یا ایها الرسول، بله ما اون زیل الیکه من رب کهت آخره‌آیه، این بر من نازل شد.
چون لسان آیه لسان تهدید است، او می‌فرماید و ان لم تفعل فما بلغت رسالت او، لسان و لحن آیه تهدیدآمیز است، یعنی گویی که پیغمبر در ابلاغ رسالت یک درنگی داشته، تعللی داشته،
حالا خداوند متعال با یک لحن عتاب‌آمیزی پیشون می‌فهمد که دیگه باید اقدام بکنی، نه باید درنگ بکنی، و ان لم تفعل فما بلغت رسالت او، و نگران هم نباش، اگر خوفی نگرانی داری از کفار از مشرکین، ادوالله یعصم و کمنام ناس، خدای متعال تو را حفظ می‌کند.
طبق این روایت، یه آن بر می‌فرمند بله من بلند شدم، سر پا ایستادم در مقابل کفار و مشرکینی که آنجا بودم.
و دو مرتبه به این‌ها گفتم که ایوهناس، ایوهناس کدانی که از شما هست که مرا یاری می‌کند در مأموریتی که دارم، یعنی در توحید من مأمورم به اینکه شما را به توحید دعوت کنم و به نووت خودم، یعنی من پیغمبر خدا هست.
این را که گفتم زن و مرد و کوچک و بزرگی که آنجا بودند شروع کردند به سنگ باران کردن من و مرا کذاب نامیدند که تو دروغ می‌گویی مبعوث از جانب خدا نیست.
جبره‌ای لامد که ای رسول خدا می‌توانی مثل نوح نفرید بکنی اینا هلاق بشند که چنین جسارتی کردند در مقابل تو.
و می‌توانیم صبر کنیم که من به خدا و جبره‌ایل گفتم که نه من صبر می‌کنم و از خدا می‌خواهم که قومم را هدایت بکند اینا حالی‌شان نمی‌شود انهم لایالمون.
و اینجا بود که عباس یعنی عموی پیغمبر آمد و پیغمبر را از دست این را نجات داد.
دید ما حسن این روایت، این روایتی که ابن مرده‌وی و بعضی دیگر از ابن عباس نام کرد.
صاحب علمنار به این روایت اصطلاح می‌کند می‌گوید بله، پس آیهٔ تبلیغ مربوط به آغاز بعصد و نقوت است.
بعد یک سوالی مطرح می‌شود که خب، این سورهٔ مائده سورهٔ مدنی است.
آن هم طبق روایات آخرین سوره یا از آخرین سوره‌ها است.
که بر پیغمبر نازل شیرین اواخر دوران نوزیتی مدنی هست.
درباره که خود این در آغاز به سطح نازل شده چرا اینجا قرار دارد؟
معلوم می‌شود که این ترتیبش بر اساس ترتیب نزول نیست.
پیشون جواب داده است که، بله، این در واقع در اینجا قرار داده شده، یعنی برخلاف ترتیب نزول، اینجا قرار داده شده، حلو تخوب به امر من‌الله، از طرف پیغمبر؟
برای این از حکمتشم این است که تنبه بده، یادآوری باشه، تذکاری باشه.
که یعنی الان که می‌بینی که جا انثرالله والفقر پیروز شدی، فاتح شدی، یک زمانی هم این طور بود.
این مطلب است که آقای المنار انتخاب کرده و در نتیجه آن روایاتی را که خودشم نقل کرده آن روایات را هم کرده، بعد روایات دیگری هم هست بعضی‌اش را نقل کرده.
که این مربوط می‌شود به واقع یقینی.
که قدیر بر خطوهٔ پیغمبر در قدیر و بحث بلای تعمیل مهمانی این‌ها را گذاشته کنار ترجیح داده در واقعی این روایت را بر آن‌ها.
در نقل و ارزیابی این نظریه چند تا نکته را ارز کردیم یعنی می‌خواهم مروری بکنیم و یک جنبندی از این بحث داشته باشیم و یک نکتهٔ جدیدی هم به دلیل مطالبی که بعضی از گوستان فرمودند به ذهنم آمد و نمی‌خواهم ارز بکنیم، بله؟ نه.
نگه در صورهٔ مائد قرار گرفتنش یعنی خود این جایگاهش با همی‌که می‌خواند این آیه را به یاد چیز می‌افتدی.
کی نازل شده این بلد؟ نه، نگاه کنید. پیامبر مثلا‌ً طبق این روایت، پیامبر خودش که می‌داند که این کی نازل شده، خود پیامبر می‌داند که این کی نازل شده.
ولان که این آیه را توی صورهٔ مائده برش قرار داده می‌شود و دستور داده می‌شود اینجا قرار بدهد، یاد آن قضیه می‌افتد.
یعنی این‌جوری آن نه اینکه خود آیه منبه است.
جعل‌الآیه، وضع‌الآیه
فی‌صورهٔ المائده، برای پیامبر اکرم که خودش در متن این قضایا بوده، منبه است دیگر ایشان به یادش می‌افتد که اجد.
برای پیامبر و مسلمان‌ها هم از طریق پیامبر.
یعنی ما هم وقتی که این جریان را یاد گرفتیم که اینجور بوده، می‌گوییم خب والحمدلله یه روزی این‌طور بوده، اعلام هم وضعیتی.
خب، اولین نکته‌ای که انز کردیم نه را مرور کنیم می‌کنیم در آنها بین این دیدگاه‌هایی که نقل شده در مقابل آن دیدگاه، آنی که یه مقدار بیشتر می‌شود مثلا‌ً بهش توجه کرد، همین تفسیری است و وجهی است که صاحب المنار گفته.
نکته‌ی اولین بود که خب این روایت ابن عباس معارض است با آن روایت دیگر همین، عبدالله ابن عباس.
که یکی از هفشت راوی صحابی که آن ونش را نقل کردند که یعنی نزلت این آیه در رابط با قضیه‌ی قدیر، زید ابن عرقم، عبدالله ابن عباس، عبدالله ابن مسعود، ابو سعید خدری و چند نفر دیگر از نخود امیرالمؤمنین، یکی از همانه‌هایی که آن را نقل کرده ابن عباس، درست؟
پس دو تا روایت است.
از یک راوی، یک صحابی، یعنی عبدالله ابن عباس، درسته؟
حالا اینجا دو کار می‌شود کرد دیگر، یا ترجیح بدهیم بهتر روایت‌ان را بر دیگری، یا اینکه بگوییم تعارض می‌کنم تصاوت می‌کنم که از این دو تا باید انجام دهیم.
اگر بناباش ترجیح بدهیم، خب مرجح با کدامیکه از این دو روایت است؟
مرجح با آن روایتی است که قضیه‌ی قدیر را نقل می‌کند چونکه معیدات متعدد دارد.
یعنی یک نقلی است از ابن عباس که مشفوع است به تأییدات چند نفری دیگر از صحابه روایت‌های متعدد، درسته؟ این یک.
پس باید ترجیح بدهیم، اینکه نمی‌شود ترجیح داد که این معارض است با آن روایات، این معید مرجوح است نه راجح است.
پس اگر بخواهیم ترجیح بدهیم، باید آن روایت ابن عباس را ترجیح بدهیم، این از کار می‌افتادی در واقعی مرجوح به این اعتداد نمی‌شود.
و اگر کس این را قبول نکرد نگفت این از مرجحات نیست، خلاف است، تو می‌گرزم کنم بگویم یک فرض غیرقابل قبولی است، بده، الان ما فرض می‌گوییم.
جمع به این دو تا اگر نشود کرد، اگر قابل جمع نباشد که حالا آن، بعداً ارز می‌کنم شاید بشود جمع کرد.
اگر فرض را بر این بگذاریم چون صاحب المنار فرض را بر چه گذاشته داریم که اینا قابل جمع نیستند، از آن این را گرفته او را رد کرده، حالا اگر وجه جمعی باشد اینا بعداً ارز می‌کنیم خوب چه بهتر.
اما اگر وجه جمعی بین این دو نباشد، تعارض می‌کنند، از اعتبار می‌افتند. وقتی از اعتبار افتادند، آن روایات دیگری که مربوط است به نزول آیا راجعه به قدیل به‌لا معارض می‌شود، وقتی به‌لا معارض شده به آن را اصطلاح می‌کنیم دیگر.
پس این یک نکته، دقتر ماندید.
نکته دومین است که مرحوم اعلام تواطباییی در المیزان فرمودند که...
ظاهر این روایت این است که اگر در آغاز بهستت باشد طبق این روایت، پیغمبر طبق این روایت بر جان خودش بیمناک بوده.
یعنی در مقابل غریش و مشرکین، کفار واهمه داشته که من اگر بخواهم این ابلاغ بکنم خب تنها هستم در مقابل این دشمنان مکار و قدا چه کار بکنم؟
یعنی برای جان خودش نگران روده، تحفظاً لنفسه‌ای درنگ می‌کرده ولی ز حالا آیا آمد که دیگر معطل نکن؟
بلغ ما آن ظهر علیه که من ربک و الا تفعال فما والا خطر سرعت والا هو یاسه مکمل ندان ناس که مراد از ناس همان کفار مشرکین باشد.
ایشان می‌فهمد که از ظاهر این روایت این می‌شود و این غلط است.
این حرف غلط است.
یعنی یقین داریم بل اجماع که این با شان پیغمبر سازگاری چی ندارد.
نتنا با شان پیغمبر سازگاری ندارد که حفظاً لنفسه‌ای از انجام مأموریت الهی کوتاهی کرده باشد، تعمل کرده باشد.
نتنا با شخصیت پیغمبر سازگاری ندارد با یک مؤمن راستی را هم نمی‌سازد.
یعنی یک مؤمنی که پیرو به پیغمبر باشد.
پیغمبر هم نباشد و هم هم بزرگ‌ترین پیغمبر الهی.
یک مؤمن راستی هم این‌جور نیست که برای انجام مسئولیت الهی بخاطر جانش تعمل بکند.
برای اینکه در قرآن کریم، حالا من یک نمونه‌ای می‌خوانم قرآن ملازه کنید.
در وسط مؤمنین، مؤمنین راستین، می‌فهمد اَللزین بعل قارا لهم الناس.
الناس قد جمع اولکم، فخشاورم.
این یاران پیغمبر این‌جوری بودند که ناس یعنی منافقین.
اللزین قالا لهم الناس.
الناس از آن‌جور یعنی منافقین که معمولاً جنگ روانی درست می‌کردند تو دل مسلمان را خالی می‌کردند.
زمین او آن‌ها ملاحظه می‌کنند که یک آمریکا را بزرگ می‌کنند، قدرت آمریکا را به رخ می‌کشند، نابخواهشان هم چنینه، چنانه، فلانه.
که دل مبارزین و انقلابیون را بلرزانند یک قدی عقب‌نشینی بکنند معمولاً با تهدید و ایجاد روح.
قالَللهم الناس، انناس.
الناس از زن یعنی منافقین.
الناس دوم یعنی کفار و مشتکین.
منافقین که در درون مسلمان‌ها بودند برای اینکه دل مسلمان‌ها را مؤمنین را خالی کنند می‌گفتند الناس قد جمع اولت بود.
اینا با هم اجتماع کردند، هم‌قسم شدند.
اتحادیه درست کردند علیه شما، فخشاوهم، بترسید از این‌ها.
این جنگ روانی است و این جنگ روانی‌اند که الان با ابزارهای مدر انجام می‌شود آن وقت هم بوده.
خب اینا چه گفتند؟ اینا پیغمبر هم نیستند، آه.
در حد نازل‌ترین پیغمبر هم نیستند تا چه رسد به مقام پیغمبر اکرم.
اینا چه کار کردند که گفتند؟ فضادهم ایمان‌ها.
آنها نه تنها از این تهدیدها و ارعاب‌ها هیچ نگران نشدند و ترسی در دلشان به وجودان مرد زادهان ایمان‌هایی با ایمانشان بهتر شد و محکم‌تر شد.
یعنی وقتی انسان در مسیر حق ببیند باطل باش در افتاده پی می‌برد که بس من حقانیتم دیگر شک ندارد که من برای حقم مسیرم حقه نباید بلرزد.
اینکه امام رضمان‌الله علیه می‌فرمود.
اگر یک روزی آمریکا ما را تعریف کند ما باید در این حقانیت خودمان تردید کنیم.
اگر آمریکا یک سرائی و از اینایی که با او معاند هستند از یک نفری یا یک راهی یک خطی یک مسیر یک چیزی تعریف کنند، او نشان می‌دهد که این از این امیدی به او دارد.
پس اگر هیچ بدگویی کردند و مخالفت کردند معنا می‌شود یک ضربه‌ای خوردند.
آره دیگر اینا را شما الحمدلله همه‌سان روی رجول سیاسی هستید از من بهتر می‌دانید.
چرا از آن حالات یک قدری باز می‌کنند؟ ببخشید دیگر ما یک مختصری رگه‌ی انقلابی خلاصه داریم دیگر.
چرا الان علیه استفاه دارند اونجا این قدر چیز می‌کنند در واقع تبلیغات می‌کنند اول؟
چرا از سپاه سیلی خوردند؟ از انقلاب ما سیلی خوردند، از ارتش ما هم سیلی خوردند، ولی محکم‌ترین سیلی را از سپاه خوردند.
هم در سوریه، هم در اراغ، هم در منطقه به‌طور کلی، اوبهت سپاه برای آنها اوبهتی است که قابل قبول‌نشان و دزار مخالف به حیوان تروریسم جزو مثلاً چیز توریست‌ها قرار بدهد.
به فرمانده سپاه هم محکم فرمود اگر این کار بکنید، ارتش آمریکا را ما جزای لیست تروریست‌ها قرار بدهیم، و ارتش آمریکا را تروریسم، ما مقابل تروریستیم دیگر.
اصلاً رسالت سپاهی که از رسالت‌هایش مقابلات تروریسم هوای تروریست‌ها است، اگر ارتش آمریکا رفت در لیست تروریست‌ها دیگر ما امان ندارد که بیاید جولان بدهیم، در بهره‌ی نجات آیدیم.
باید این‌جور برکل کرده‌ام، امام بار، ابراهیم بار، والا در مقابل اینا یک زرز نرمش نشان بدهی و کوتاهی کنی، اینا شجاعت پیدا می‌کنند، جسارت پیدا می‌کنند.
اصلاً ملاحظه کنید، فزارهم ایمانم و قالو حسن‌الله و نعم الوکیل، این‌جور گفتم. اینا با مؤمنانی هستم که انگشت کوچگی دیغم برم نمی‌شویم.
وقتی که به اینا می‌گویند که شما دشمن دارید، زاد هم ایمانا و قالو حسن‌الله و نعم الوکیل.
با یک عده می‌گویند که الان قوم فرعان به ما می‌رسند و اونجا که داشتند فرار می‌کردند، از دریا غبور بکنند.
آیا یک عده منطقی‌شان بود که الان فرعان‌ها به ما می‌رسند؟
پیشان فهماند که اگر کسانی این شعار را امروز بدهند که فرعانیان دارند ما را خاطر می‌کنند و به ما می‌رسند و به ما لطمه می‌زنند، ما هم آن شعار را می‌دهیم که انما ایرربی سیه‌دین.
اگر کسی بگوید که آمریکا دارد مثلاً به ما خشم می‌کند چه می‌کند، ما شما هم منطق آن یک است.
انما ایرربی، موسی گفت یعنی منطق موسایم بود.
به انما ایرربی سیه‌دین، چون خدا با من است راه را نشان بدهد، مشکلی نمی‌شود.
پس گو قال و حذف کنند راه نعمت وکیل، عالی امران صد هفت و دوسه.
خب حالا واقعاً می‌شود با فیغمبر اکرم برای جانش می‌ترسید لذره‌ی توست؟
آیا این دروامین که اصلاً مذرع شجاعت است، اسطوری شجاعت است در نژوانقا آمده که می‌فهمد ما اگر چنانچه در مقابل با دشمن یکنو مثلاً واهمه‌ای به وجود می‌آمد و سخت می‌شد کار بر ما، اتقینا به رسول‌الله، ما به پیغمبر پناه می‌بردیم.
یعنی پیغمبر این‌جور است؟ ما چنین شخصیتی می‌شود این را گفت؟ این طرف علام است.
یک اشکال دیگر این روایت این است که به ظاهره‌ها دلالت بر این می‌کند که پیغمبر نسبت به جانش در واقع ترس داشته و این اقدام نمی‌کرده برای ابلاغ رسالت الهی. این آیا آن بد بد اقدام کرد؟
حالا اگر این را توجیه بکنیم، بدعرض می‌کنم کسی اگر این را توجیه بکند، این جواب از دور خارج می‌شود که دوید ندل نفسه‌ای نبوده.
فقدر می‌کنید؟ یعنی خوف پیغمبر، نگرانی پیغمبر برای جانش نبوده یک وجه دیگری داشته، کمان اینکه در آن قضیه‌ی قدیر ما می‌گوییم برای جانش نبوده، برای این بود که نگران بود مبادا متهم بشود به اینکه دایت نظام قبیلگی را اعمال می‌کند، نبوتی در کار نبوده، مأموریت الهی نبوده، منافقین این را تو ذهن مردم جا بندازند، اصل رسالتش از بین برود، اون نگرانیش این
و او جیهی گفت که این را بعداً می‌گفت، ذهنش را یک‌تان باشد، علامه فعلاً این‌جوری اشکال کرده، بس این هم یک اشکالی که ایشان واحد کرده، دومین اشکالی که علامه داشت چه بود؟ من و علامه تبایت هواییم، این بود که فرمود، اینکه ما بگوییم که این آیه در اول دست نازل شده، لازمش این است که این یک سخن رکی که لغوی باشد، چراغ، چراغ از بله ما آن ذل الهی کرد، من رد
من هم تفعل فما بلخت رسالته به عبارت آن اخرا در اینجا دو فرض است، بدون من دو فرض را بگویم، دو فرض در اینجا مطرحه، یک فرض این است که این ما آن ذله که بیان می‌شود و این ما بلخت رسالته او، این مرجع ضمیر فما بلخت رسالته او چه باشد؟ همین خود این ما آن ذله باشد، این فرض است
ما آن ذله، حالا این ما مای موطول است دیگر، هر چه است، ما آن ذله الهی کردن ربه که هر چه هست، بگید توهیده، بگید نبوته، بگید مثلاً مجموعهٔ دینه، اصل دینه، هر چه که بگید، اگر ویلم تفعل فما بلخت رسالته او، اگر او ضمیر رسالته او به خود این ما آن ذله برگردد، این اشکال ایشان می‌باید می‌شود، کلام رکیکی است، کلام لغویی است، چون معناش این است که مثلاً رساله، آقا این
دیوانه آب را بخور، اگر این را نخوری، این آب را نخوردی، با اجازه‌الواضحی دیگر، رکیکی گفتن نداری، برو مثلاً زیارت محسومه صبحی، برو زیارت بکن، سلام بده، اگر نکنی فما فعلت زیارت او، یعنی این کار را انجام ندهد، با این مرد، این چیست، لغو در کلام است، اگر ببویی از بلق ما آن ذله، اگر توهید، مثلاً بگوییم توهید مراد است، وِلم تفعل یعنی اِلم تبلق
توهید ما بلق در توحید است، این معنی شوید، هرچی دیگر هم بگویید نووت جایش بگذارید، معاد جایش بگذارید، کل دین جایش بگذارید، اگر مرجع ضمیر رسالت او همان خود ما قلزله باشد، این اشکالی‌اش را می‌فهمد لازم می‌آید، لغو در کلام، فرض دومین است که نه، بگوییم مرجع ضمیر این رسالت او خود او نیست، بلکه یک مجموعه دیگر
ایست از رسالت‌ها که پیغمبر آنها را انجام داده، حالا این یک جزئی است با آنها ارتباط دارد، این معن‌زله، این معن‌زله یک بعض است، نه عین آن چیزی که این زمین بخواهد به او برگردد، این معن‌زله یک حکمی آل هرچه است، یک حکمی، یک دستوری است که، اِلم تفعل یعنی اگر این را ابلاغ نکنی، فما بلخت رسالت او
یک رسالت‌های الهی را که ابلاغ کرده‌ای، اینا چند نمی‌کنند، او این دیگر لغو نیست، این بیانگر این است که این مورد که باید ابلاغ بکنی خیلی مهم است، جز آن یا آدل‌الکلّه، جز آن یا آدل‌الکلّه، یک چه چیزی است، او این خیلی حرف مجزایی نیست، ببینیم چه است اون برقص، که آن را بحث کردیم و گفتیم خب اگر قدیر را بیاریم و امامت را بیاریم، اک
او جا لغو نیست، رسولالله و علامحمد و آله طاهری
آذربایجان شرقی، دژ مستحکم ایمان و پرورشگاه سرداران دلیر و قهرمان ایران است رویداد ایران جان، آذربایجان شرقی ایران یادآور روزهایی که مردان قهرمان این استان با دستان خالی و دلی پر از ایمان مقابل توفان‌های سهبین دشمنان ایستادگی کردند و هماسه آفریدند
و این خطه را به سنگر مستحکمی برای دفاع از انقلاب اسلامی تبدیل کرده در هشت سال دفاع مقدس، لشکر سی و یک آشورا به فرماندگی شهیدان مهدی و حمید باکری صحنه‌های پر افتخاری را در تاریخ جنگ رقم زد در دفاع مقدس دوم و سوم هم دیار قهرمان‌پرور آذربایجان شرقی با تقدیم شهیدانی والا مقام بار دیگر ثابت کرد که
سنگر ایمان این مردم خراب شدنی نیست.
امام شهید حضرت آیت‌الله‌العظمی سید علیه خامنه‌ای همیشه آذربایجان را دژ مستحکم ایران در برابر بیگانگان می‌دونستند.
رویداد ایرانجان با ادای احترام به مقام شامخ شهیدان این استان بر پاسداری از خون شهیدان و ادامه‌ی راه آنها تأکید می‌کند.
ایرانجان، آذربایجان شرقی ایران تقدیم می‌کنند.
دهمین رویداد ایرانجان، ایرانجان، آذربایجان شرقی ایران.
دوست و چهار الاسی شهری بر یک هزار و چهارصد و پنج.
این دیگر سنی گردم گر سنگ گن چخه پردن.
باز هم صبح‌تان به خیر باشه شنوندگان همراه رادیو معارف.
بخش اول برنامه‌ها را با نشان صبح پی می‌گیریم.
درس خارج مهدویت عضویت عیدالله نجمه‌دین طبق.